# Название проекта

Программа, имплементирующая модель skipgram-Word2Vec для создания эмбеддингов слов.

## Подробное описание
>Что должно получится в итоге (консольная программа, бот, что-то еще)?

- В итоге, вероятно, должна получиться (вероятно, консольная) программа, которая:
  - может создать как раз эмбеддинги
  - по слову выдавать вероятный контекст (применение skipgram-модели) 
  - высчитывать "равенства" по типу vector(Queen) - vector(Woman) + vector(Man) ≈ vector(King)

>Что ваша программа принимает как входные данные?

- Либо запрос выдачи контекста, либо запрос равенства. Возможно, по корпусу построить эмбеддинги, но вещь это небыстрая (даже если будут имплементированы какие-либо оптимизации)

>Какие модули программа будет использовать (re, math)?

- string, numpy, nltk (для nltk.stopwords, возможно, имеет смысл использовать также и встроенные в nltk токенизаторы и морфологические фичи)
  
>Если используете лингвистические данные, опишите какие

- Текст/корпус текстов на русском или английском языке.

## Критерий завершенного проекта

>Как мы(преподаватели и остальные студенты) поймем, что вы все сделали круто?
Например, если вы делаете антиплагиатор кода, как нам понять, что он работает правильно?

Собственно, как раз возможность а)выдать наиболее вероятный контест б)возможность получить правильный ответ на vector(Queen) - vector(Woman) + vector(Man) ≈ vector(?)

## Команда проекта

- Касенов Данияр Ерланович, БКЛ-192

## Таймлайн проекта

Неоптимизированный анализ текста с возможностью выдать контекст уже, вроде, готов.
Оптимизации будут готовы, надеюсь, к началу след модуля.
Векторные равенства будут готовы, собственно, вместе с оптимизациями, потому что для их точности необходимо обучение модели на большом корпусе, которое желательно проводить с оптимизациями.

## Чего вам не хватает для реализации проекта
- Поподробнее вникнуть в математику процесса (не столько для реализации, сколько для понимания, что и где теоретически можно оптимизировать. например, я не уверен в том, насколько эффективно умножать one-hot vector, обозначающий индекс слова i, на матрицу коэффициентов, чтобы просто выбрать i-ую строку этой самой матрицы)
- Разобраться с популярными методами уменшить вычислительную сложность процесса (Negative Sampling, Hierarchical Softmax, что-то ещё мб)

## Распределение обязанностей в команде
-данияр касенов - всё.
